https://youtu.be/u6dnJkbdx2M Now we’ve spoken about the availability heuristic, but there’s another heuristic
Ta đã đề cập đến phương pháp cảm tính dựa trên sự sẵn có, nhưng còn một phương pháp cảm tính nữa mà tôi rất thích
I really like, called representativeness. Now Danny Kahneman already introduced us to
gọi là thiên lệch về tính đại diện (representativeness). Danny Kahneman đã giới thiệu ta với nhân vật Linda,
this character called Linda the bank teller, and Linda is described as very outgoing and
một giao dịch viên ngân hàng, và Linda được miêu tả là một người rất hướng ngoại và thông minh.
bright. As a student, she was really passionate about social justice issues and discrimination,
Khi là sinh viên, cô vô cùng say mê các vấn đề về công bằng xã hội và phân biệt đối xử,
and she even participated in anti-nuclear demonstrations.
và cô thậm chí còn tham gia vào các cuộc biểu tình chống hạt nhân.
Now when you ask people, “Is Linda a bank teller or a feminist bank teller,” people
Bây giờ khi anh hỏi mọi người, "Linda là một giao dịch viên, hay là một giao dịch viên ủng hộ nữ quyền,"
are way more likely to report that Linda is a feminist bank teller, even though just thinking
nhiều khả năng người ta sẽ trả lời rằng Linda là một giao dịch viên ủng hộ nữ quyền, mặc dù khi ta nghĩ đến
about the base rates and the probability, there are way more bank tellers than there
tỷ lệ cơ sở (base rates) và xác suất, thì có nhiều giao dịch viên hơn là giao dịch viên ủng hộ nữ quyền.
are feminist bank tellers. So what the Linda example sets up is—kind of conflicts between
Vậy ví dụ của Linda cho ta thấy nghịch lý giữa một bên là tỷ lệ cơ sở và xác suất,
probability and base rates on one hand, what is actually true, versus representativeness,
tức là những gì đúng đắn, với một bên là thiên lệch về tính đại diện.
on the other. So those two things conflict, and representativeness wins. The description
Như vậy, hai điều này mâu thuẫn với nhau, và tính đại diện giành chiến thắng.
of Linda being so representative of a feminist sort of pushes the probability down and were
Lời miêu tả về Linda mang tính đại diện cho một nhà nữ quyền đã làm lu mờ phép tính xác suất và
more likely to respond that Linda is a feminist bank teller.
khả năng người ta trả lời rằng Linda là một giao dịch viên ủng hộ nữ quyền sẽ cao hơn.
This works not only for toy scenarios like the Linda problem, but it’s broader than
Điều này không chỉ đúng với kịch bản mô phỏng như vấn đề của Linda, mà còn rộng hơn thế.
that. It’s more general in terms of category learning. If you think, for example, about
Nó khái quát hơn trên phương diện học khái niệm (category learning). Ví dụ về trái cây đi.
fruit. When I say fruit, what’s the first thing that comes into mind? It’s probably
Khi tôi nói trái cây, quả gì xuất hiện trong đầu anh đầu tiên?
an apple or an orange or something, not a tomato or pumpkin, which are also fruits but
Có thể là một trái táo, cam, hoặc trái gì đó, chứ không phải cà chua hay bí đỏ, mặc dù đó cũng là trái cây
are probably not the first that you’d think of. You do the same thing with—I don’t
nhưng chúng không phải là loại quả đầu tiên anh nghĩ đến. Cũng tương tự với với nhân viên cửa hàng tạp hóa.
know—a grocery store clerk. We have these ideas about how things are supposed to work.
Ta đều có những ý niệm về cách mà mọi thứ phải vận hành.
When you walk into a grocery store, for example, you have an idea about who works there and
Chẳng hạn, khi vào cửa hàng tạp hóa, anh biết ai làm việc ở đó và ai không.
who doesn’t. I’ve made this mistake in the past. I walked into a grocery store and
Tôi từng mắc phải sai lầm này trước đây. Tôi bước vào cửa hàng và hỏi một người
I asked somebody where the lime juice was—those little containers of lime juice. I walk in,
nước ép chanh ở đâu - mấy cái lọ nước chanh nhỏ nhỏ ấy.
“Where does this belong?” A guy says, “I don’t actually work here,” but he
Tôi đi vào và nói "Cái này nằm ở đâu vậy?" Một anh chàng trả lời, "Tôi không phải nhân viên ở đây," nhưng anh ấy lại cầm cái bìa kẹp hồ sơ.
had a clipboard. That’s what gets me. The guy had a clipboard. Who walks around in a
Đó là nguyên nhân khiến tôi hiểu lầm. Anh chàng ấy cầm một cái bìa kẹp hồ sơ. Ai lại cầm cái bìa kẹp hồ sơ
grocery store with a clipboard? But he doesn’t have—he totally fit the mold of somebody
và đi loanh quanh trong cửa hàng tạp hóa? Anh ấy hoàn toàn đúng chuẩn một người làm việc trong cửa hàng
who worked in the store because he had a clipboard and he was walking. He even had a tie. So
vì anh ấy có cái bìa kẹp hồ sơ và đi lòng vòng. Anh ấy thậm chí còn đeo cà vạt nữa.
I was confused. But for the most part, I mean, that kind of
Nên tôi bị bối rối. Một ví dụ như thế cho thấy trong phần lớn các trường hợp,
example demonstrates that for the most part, it gets us by. When I walk into a store, I
ta có thể đúng. Khi bước vào một cửa hàng,
can always tell who works there 99 percent of the time. So this idea of representativeness,
tôi luôn chỉ ra được ai làm việc ở đó với độ chính xác 99%. Như vậy ý niệm về tính đại diện,
of relying on prototypes, gets us by most of the time, but when we can create these
về sự phụ thuộc vào khuôn mẫu, giúp ta phán đoán đúng trong phần lớn các trường hợp.
scenarios where we don’t operate with 100 percent accuracy.
Nhưng ta có thể nghĩ ra những hoàn cảnh mà mình không đạt được độ chính xác 100%.
So Danny Kahneman and Amos Tversky had to create this Linda problem, so she really fit
Danny Kahneman và Amos Tversky đã tạo ra trường hợp của Linda, một cô nàng rất đúng chuẩn
the mold of a feminist bank teller, to kind of trick people in the sense to fall in to
giao dịch viên ủng hộ nữ quyền, để lừa mọi người mắc bẫy.
this mistake. What we’re going to do now is present another
Bây giờ ta sẽ trình bày một ví dụ khác
example, one from, again, Danny Kahneman and Amos Tversky, that they came up with, where
cũng do Danny Kahneman và Amos Tversky nghĩ ra.
we talk about Rudy who’s in a similar sort of vein as Linda the famous feminist bank
Trong ví dụ này ta nói về Rudy, một người cũng hơi giống với Linda - cô nàng giao dịch viên ủng hộ nữ quyền nổi tiếng.
teller. Let’s see if people still make the same sort of error when it comes to Rudy.
Để xem với Rudy mọi người có còn lặp lại sai lầm như với Linda không nhé.